Jusqu'au début des années 70 (en 73 : fin de la guerre du Vietnam, crise pétrolière)
On commence dès l'année 0 : 1945, le bilan de la seconde guerre mondiale
A la fin de la seconde guerre mondiale, le monde se tourne vers les nations unies pour établir un nouvel ordre mondial : elle contient tous les pays qui le souhaitent, a une force armée, se base sur le consensus international.
Mais celle-ci est immédiatement paralysée par la présence des deux nations ennemies dans le conseil de sécurité de l'ONU, les états-unis et l'URSS, d'idéologies oppposées et expansionnistes.
De plus, de nouveaux acteurs participent à cette organisation : la création de la RPC en Chine, devenue communiste (suite à la révolution provoquée après la guerre avec le Japon), et qui recherche le siège tenu par un envoyé de Taiwan, un ancien du gouvernement nationaliste Chinois depuis 1945. Staline soutient Mao et essaie de faire entrer Mao à sa place. Staline effectue une politique de la chaise vide, mais lorsque la Corée du Nord communiste (soutenue cette fois-ci par Mao) envahit la Corée du sud, il n'y a aucune opposition pour empêcher d'envoyer les casques bleus, permettant aux américains d'envoyer des troupes camouflées. L'équilibre de la terreur va faire que la guerre s'éternise, les deux grands ont désormais les moyens de s'entre-détruire.

# Introduction
Comme le disait Camus, le 8 août 1945, entre les deux bombardements au Japon, " Le monde est ce qu'il est, c'est à dire peu de choses". Effectivement, le bilan de la seconde guerre mondiale n'est pas aisé à dresser en raison de son aspect total et d'anéantissement. L'hécatombre humaine est impressionante, la redistribution des rapports de force est drastique et les territoires sont bouleversés.
C'est une société traumatisée, divisée et meurtrie. Au lieu de réclamer vengeance, le monde réclame justice contre un ennemi commun. L'ONU, avant-dernier acte d'accord entre les deux grandes puissances, fait naître l'espoir d'un nouvel ordre mondial vite déçu par la guerre froide.

# I. Le bilan de la seconde guerre mondiale : face au désastre, de nouvelles missions pour l'état
## a) Un monde profondément meurtri
Il est pratiquement impossible de dresser les chiffres des massacres et des dégâts : les dégâts sont au secret, cachés, dispersés, ou pas du tout enregistrés. Les blessures psychiatriques ne sont pas encore prises en compte, le nombre de pertes est impossible à trouver. Les blessés sont enfermés non pas dans l'hystérie et le traumatisme, mais dans le mutisme et l'horreur. Les survivants se sentent coupable d'avoir survécu. Ils sont rarement complètement crus et il est impossible de raconter une horreur humaine si indicible, et le monde ne veut pas entendre ce qu'il y a à entendre avant les années 1960. Sur les 50 à 70 millions de morts, plus de la moitié sont des civils.
Les Russes sont très diminués et ont perdu 16% de leur population, la politique de la terre brûlée leur a beaucoup coûté pendant l'opération Barbarossa, ainsi que l'extermination et les batailles symboliques meurtrières ont causé des pertes matérielles et humaines très handicapantes. Les bombardementrs ont causé des grands dégâts : des villes entières ont disparu (Dresde, Berlin), les voies de communication sont ruinées, le taux de production s'est éfondré, les états sont endettés et l'inflation sévit. Les difficultés, nottament du rationnement continuent longtemps après la fin de la guerre. Des millions d'individus ont été déplacés et 13 millions sont sans-abri. Le coût de la guerre est estimé à 3000 milliards de dollars.
Les Etats-unis sortent grands vainqueurs de la guerre : aucune destruction sur leur sol, pas de combats sur leur sol, pas de pertes civils, des pertes militaires faibles, ils sont sortis de la crise en augmentant leur production de guerre (leur PIB a quasiment doublé). Ils possèdent une avance militaire et technologique sur le monde entier avec la bombe atomique (jusqu'en 49 où l'URSS l'obtient). Ils ont aussi réussi à éviter la crise de reconversion en anticipant dès 1945 en relançant une industrie de biens de consommation. Ils seront ainsi forts dans le commerce et ne connaîtront pas de trou dans leur production.
Le traumatisme des images de la sortie des camps et la découverte des images, parfois même édulcorées pour ne pas sembler trop horribles. Les descriptions et les images sont parfois terriblement crues, et le modèle découvert est cynique et inhumain. Les images sont parfois prises sur le vif, parfois les prisonniers sont habillés et sourient à la caméra pour les prises américaines ou soviétiques. Les images seront utilisées pour les tribunaux de Nuremberg, sans commentires, face aux accusés nazis, qui ont plaidé non coupable. Le choc est terrible, et certains la mettent même en doute devant un tel déferlement de violence, et ce négationnisme sera très longtemps conservé.
La dénazification de l'Allemagne est rapidement arrêtée, et dès la première crise de Berlin l'Allemagne est réarmée en étant intégrée à l'OTAN. La guerre froide arrête cette dénazification puisque la RDA décide qu'ils sont tous communistes et rien d'autre, et les Américains envoient 120 questions à chaque Allemand, non anonyme, pour "mesurer leur nazification", et rien a été fait afin de pouvoir reconstruire l'Allemagne rapidement. Jusqu'au années 1960, le silence planera en Allemagne.
Des nouvelles notions sont présentées au monde : celles de génocide, de crime contre l'humanité. 60% des familles juives et 1 tzigane sur 3 ont disparu dans les camps. L'aide psychologique est pratiquement inexistante et la gêne et le silence s'installe.
A cette angoisse s'ajoute celle de la bombe atomique, qui de la prouesse technologique et de l'arme de la victoire finit par s'installer dans les esprits comme le pessimisme d'une destruction massive, sauvage et absolue. Des pays comme le Japon seront durablement marqués, mais le traumatisme en occident n'arrêtera pas la recherche et le dévellopement des armes puisque la guerre froide lancera une course à l'armement entre les deux puissances.

## b) Les bases de l'état-providence
=> L'état devient acteur économique, par la mise en place d'un service public, s'oppose à la notion d'état-gendarme. Il naît véritablement en réponse à la crise de 1929, avec le New Deal
En mars 1944, le CNR met déjà en place un programme pour reconstruire la France, confisquer les biens des collaborateurs et rebâtir un gouvernement républicain. Le 27 mai 1943 s'était tenu pour la première fois le conseil national de la résistance, à Paris, dans le plus grand secret, présidé par Jean Moulin, envoyé par De Gaulle pour réunir les mouvements et réseaux sous sont autorité. Sont présents dans le conseil des communistes (en mouvement depuis juin 1942), socialistes, apolitiques, etc. Le CNR parviendra ainsi à rédiger ce programme, surnommé "Les jours heureux", destiné à refonder la républilque à la libération.
Le programme prévoit une justice contre les collaborateurs pour éviter l'épuration sauvage : il y aura tout de même des exactions, nottament la tonte des femmes ou des exécutions sommaires. ils prévoit aussi le suffrage universel (prévoyant les femmes dans le suffrage). Le programme annonce aussi une planification de l'économie très nationalisée : cette mesure semble très proche des communiste, mais sera plus souple et aurait pu faire peur. Un secteur public massif est installé, et s'empare de la production énergétique. Cette nationalisation est un outils rapide et efficace pour pouvoir contrôler et relancer l'économie pour la reconstruction, dans un modèle Keynésien. La sécurité est annoncée aussi, assurée par des cotisations. Il en est de même avec la retraite.
A la suite de la France, d'autres pays Européens se doteront d'un système similaire : Suède puis Royaume-uni

# II. Les bases d'un nouvel ordre international
## a) Des conférences pour faire la paix et la garantir
A la conférence de Yalta, en février 1945, se rassemblent les trois grands dirigeants alliés avant de prendre Berlin et d'obtenir la capitulation. La France et l'Italie sont déjà libérées, les soviétiques avacent rapidement mais les américains sont un peu bloqués. C'est la course à Berlin. Dans le pacifique, la guerre bat son plein contre Hirohito qui refuse toute capitulation et des premiers Kamikaze sont envoyés. De Gaulle n'est pas vu comme une personnalité officielle, et n'est pas apprécié par Roosevelt. Ce sera l'appui de Churchill qui donnera sa place internationale à De Gaulle et à la France. Churchill ne veut en effet pas être la seule grande puissance Européenne au milieu de la guerre froide. Le climat à Yalta est cordial, mais les premières divergences appraissent.
4 grand objectifs sont donnés :
- Le partage de l'Allemagne et la délimitation des zones d'occupation
- Dessin des frontières européennes (nottament la Pologne), mais Staline annonce vouloir étendre son territoire. Churchill veut contenir la poussée soviétique et veut se préparer à la décolonisation, et veut faire considérer la France comme vainqueur afin de pouvoir aussi contenir la poussée soviétique sur le continent. Roosevelt veut pouvoir soutenir Churchill mais doit jouer avec Staline, ne veut pas reconnaître De Gaulle, et est très malade, et ne cherche qu'à concilier
- On s'accorde à organiser des élections libres dans tous les pays libérés
- On veut faire avancer le projet de la création de l'ONU

Chacun est satisfait :
- Roosevelt obtient l'entrée des soviétiques dans la guerre contre le Japon (mais il rentrera le 8 août, entre Little Boy et Fat Man). Il obtient que l'union soviétique siège à l'ONU, faisant de l'ONU une organisation mondiale plutôt que de bloc. Il obtient aussi la promesse d'élections libres et d'une justice internationale à la fin de la guerre.
- Churchill obtient que la France aie une zone d'occupation en Allemagne, remplissant son objectif. Il est aussi content pour les élections libres et le tribunal international
- Staline obtient la destruction du Nazisme, l'extension de ses frontières orientales sur la Pologne (qui s'étendra néanmoins aussi en prenant sur les frontières prises par Hitler). Il obtient aussi qu'il n'y a aucun calendrier pour les élections, lui laissant le temps d'installer des soviétiques dans tout le bloc. Il obtient aussi le jugement des criminels de guerre.

Une autre conférene se déroule par la suite à Postdam, en Allemagne, du 17 juillet au 2 août 1945.
Sont présents : Staline, Truman (secrétaire d'état, remplaçant Roosevelt, qui est mort) et Attlee (candidat travailiste, a gagné les élections contre Churchill, sera très important dans la décolonisation).
On a pas encore recours à la bombe atomique, mais on sait qu'elle marche (essai *Trinity* au Nouveau-Mexique la veille). La guerre est finie en Europe, mais les camps sont en cours de libération, ce qui est un grand traumatisme. Staline est lui aussi en position de force puisqu'il a libéré la moitié de l'Europe et y a laissé des soviets.
La conférence a pour but principal d'entériner les accords de Yalta. On s'accorde sur :
- Les trois D : Dénazifiction (pas très efficace et rapidement stoppée, voir plus haut), Démilitarisation (jamais à l'Est, arrêtée dès 1949 pendant la première crise de Berlin avec la création de l'OTAN), Décartellisation (destruction des trusts) (mais.. va très vite se reformer, pour la réconciliation franco-allemande (CECA : partage du chabon et de l'acier) ou sous prétexte de la recontruction)
- Le sort du Japon, toujours en pleine lutte à fond derrière l'empereur, jusqu'au-boutiste, et Hirohito refuse de bouger. Pour essayer de le faire plier, on envoie un dernier ultimatum à l'empereur Hirohito. Il n'a même pas répondu. On décide qu'il sera occupé, mais juste par les US, avec quelques miettes australiennes et anglaises. Il sera surtout réduit territorialement à ses 4 îles principales (Hokkaido, Honshuu (principale), Kyuushuu (ouest), Shikoku (est)). Le pays sera démocratisé, même en gardant l'empereur.
- La Corée sera transformée en protectorat en reprenant par le Japon, avec l'occupation soviétique au Nord et les US au sud.
- La Mandchourie est redue à la Chine.
- L'Union soviétique obtient les pays Baltes.

En Avril 1945, conférence de San Francisco : création de la charte de l'ONU (elle sera instaurée le 24 juin 1945). Elle a pour objectif de réussir la où la Société des Nations a échoué :
- Maintenir la paix :
	-	Armée : les casques bleus
	-	Droit d'ingérence => droit de violer la souveraineté et d'intervenir dans un pays en cas de violation des droits de l'homme
- Aider et dévellopper les états

L'ONU siège à New York, et cherche à rassembler tous les pays (51 à la création, désormais 193). Chaque état possède de façon égale 1 voix. De cette assemblée est tirée le conseil de sécurité : 5 membres permanents, ainsi que désormais 10 membres élus pour 2 ans temporaires (et ont tous un droit de veto).
La seule chose conservée de la SdN est l'HCR (Haut commisariat aux réfugiés). Une décision de l'ONU est appelée une résolution. Les sanctions posées peuvent être économiques (boycott et embargo) ou militaires.
L'ONU est néanmoins souvent paralysée par le droit de veto et se content souvent de l'aide d'urgence.
La première crise qui sera résolue, malgré sa difficulté encore aujourd'hui, est la création d'Israël, le 15 mai 1948.

## b) Juger les criminels de guerre

La ville de Nuremberg est choisie pour plusieurs raisons : non seulement il s'agit d'une ancienne ville forte nazie, mais elle est aussi en bon état et possède assez d'électricité et de connection pour installer un grand complexe médiatique et les communications de presse. Ces tribunaux jugeront 4 chefs d'inculpation (souvent retenus comme les trois premiers, en mettant le 4ème avec le 3ème):
- Crimes contre l'humanité
- Crimes de guerre (Violations des conventions de Genève => sur les soldats)
- Complot (Pacte de non-agression + Intervention en guerre d'Espagne)
- Crimes contre la paix (aggression militaire)

21 accusés, dont Göering, ancien chef de la Luftwaffe, Kettel (maréchal), chef de la marine, Rudolf Hess (qui simule ou pas la folie depuis)
On juge aussi de façon générale la Wehrmacht, la SS et le parti Nazi. Tous les accusés plaident non coupable, et la plupart (à part notamment Kettel) ne reconnaitront pas leurs fautes. Leur ligne de défense s'articulera princpalement sur "coupable mais pas responsable", cherchant à montrer qu'ils ne sont pas responsables et ont été emportés.
Le verdict décidera de 12 condamnations à mort (par pendaison, mort inélégante voulue par Staline par opposition au peloton que les militaires voudraient), 3 acquittements (principalement des chefs d'entreprise, "pour la reconstruction" et la guerre froide) et les autres en prison.
Le procès est mis en scène médiatiquement : il a pour ambition d'être un "procès pour l'histoire", et accueille 400 journalistes et filme en permanence l'intégralité des procédures et du procès. Il connaît aussi la première projection des images de la libération des camps et des autres horreurs nazies, qui sont montrées aux accusés après qu'ils aient nié leur culpabilité.
Malgré la volonté d'un procès "propre" et exemplaire, il choisit un modèle juridique anglais (assez peu intéressant dans ce procès et un bourbier pour la propreté du procès => L'accusé doit prouver son innnocence et pas l'inverse (présomption de culpabilité)),et surtout il impose des sujets tabous qui inculperaient les alliés : Pacte Germano-Soviétique, bombardements civils de harcèlement, bombardements nucléaires, Massacre de Katyn...
4 grands pays vainqueurs siègent aux tribunaux, la France , les Etats-Unis, le Royaume-uni et l'URSS. D'autres pays ne vont néanmoins pas siéger, comme la Pologne qui recherchait elle aussi tout particluilèrement la justice. Ils organisent ce procès pour être un procès pédagogique, exemplaire, filmé, traduit, et mis en scène.
Malgré la création d'un droit internaitonal, la définition des crimes contre l'humanité et l'exemple historique de ces procès, la censure, les sujets tabous, l'absence de certains états et l'allègement de certaines peines porte un coup à la crédibilité des procès. De nombreuses peines de prisons sont raccourcies, notamment des ingénieurs et des industriels, des officiers de la Gestapo pour la police et l'espionnage.

Les tribunaux de Toukyou se tiennent de janvier 1946 à Novembre 1948. Ils sont très influencés par les occupants (les états-unis) et moins sévères que les verdicts de Nuremberg. MacArthur obtient du président Truman que l'empereur Hirohito ne soit pas jugé (bien qu'il soit désacralisé par l'installation d'une démocratie). Cela permettra de ne pas humilier le Japon et de garder une alliance avec le Japon pour la guerre froide contre la Chine. Ils reprennent leur souveraineté très rapidement, et les états-unis leur donneront de l'argent pour reconstruire.

## c) Un nouvel ordre économique mondial pour la croissance
Attention => deux modèles opposés par la guerre froide
On étudie ici le nouvel ordre économique capitaliste de l'Ouest, qui s'organise autour des Etats-Unis.

Conférence de Bretton Woods, consacrant la puissance finnancière américaine le 24 juillet 1944 :
- Le dollar est la seule monnaie qui est convertible en or
- Les états-unis détiennent 80% des réserves d'or mondiales
- Pour surveiller la parité des monnaies, on crée le SMI (système monétaire international), une organsiation chargée de surveiller les monnaies gagées sur le dollar en leur permettant de fluctuer au maximum de 1%.
- Le FMI, Fond monétaire international, est créé pour prêter de l'argent à tous les états (finance les états)
- La BIRD, finance des projets précis, notamment les projets de reconstruction (principalement géree par les US)
- Création du GATT en 1947 (General Agreement on Tariffs and Trades)

Les états-unsis confortent ainsi leur suprématie : ils sont garantis d'écouler leur production, et d'assurer le retour de la prospérité en Europe. Ils déploieront même le plan Marshall pour continuer à engranger tout en aidant les pays.
Ce nouveau système économique s'adresse à l'ensemble des pays (proposé même à l'URSS). Tout ceci nécessite que le dollar reste stable et donc que de nouveaux gisements d'or ne soient pas trouvés, que les US ne connaissent pas de crise économique. Dès  1973, pendant la guerre du Kippour, les US perdent beaucoup d'argent et prennent le choc pétrolier. Ils sont donc obligés d'abandonner Bretton Woods et l'étalon-or.

# III. Les nouvelles tensions : le début de l'affrontement et les conflits au Proche-Orient
## a) Les débuts de l'affrontement
La seconde guerre mondiale a redoré le blason des communistes : leur action dans la seconde guerre, à Berlin, leur courage à Stalingrad, et leur passage sur trois quarts de l'Europe. Ils sont le pays le plus saigné, et le communisme devient à la mode. Ils sont en position de force en Europe, mais ... leur position économique est catastrophique.
Les tensions entre les deux grands deviennent très vite visibles : Churchill parle d'un "rideau de fer" dans un discours dans le Missouri à Fulton, le 5 mars 1946. Il est alors libéré de tout droit de réserve et vient de perdre l'élection, et prononce des discours déliés et critiques dans des conférences.
Berlin sera un grand symbole : il s'agit de la vitrine américaine, où ils vendent des surplus américains sans taxes sous le nez des soviétiques.  Les états-unis les maintiendront opulents pour creuser le constraste avec l'autre côté de la ville.
Dès mars 1947, la doctrine Truman est mise en place et officialise la rupture, qui décrit la façon dont les états-unis aideront les pays les suivant, tout en installant le discours de propagande contre le communisme. Il ne s'installe néanmoins pas dans la dénonciation, tout en dénigrant extrêmement l'idéologie. Le discours de Truman au 12 mars 1947 est un excellent exemple.
Pour ça, ils essaient de maintenir les pays dans la richesse, afin de ne pas les tenter au communisme. Ils suivent une doctrine de l'endiguement (containment).
A cette doctrine s'oppose la doctrine Jdanov : elle dénonce un monopole des états-unis, qui essaie de dominer l'économie mondiale, en le qualifiant d'expansionnisme et d'asservissement de l'Europe. Ils confondent les américains avec le fachisme. Ils ne peuvent proposer pour l'instant qu'une alliance, en la traitant en citadelle assiégée, pour faire bloc contre les états-unis. Contrairement aux états-unis, leur situation économique ne leur permet pas de donner une assistance financière.
Jdanov recherche un glacis protecteur entre les deux blocs : il va pour cela utiliser le Komintern, créé par Lénine pour mener la révolution mondiale et aider les autres pays, en le transformant en Kominform, qui associe autour de Moscou tous les partis communistes. Celui-ci a une mission idéologique de diffusion de l'idéologie, nottament par la presse (comme l'Humanité en France), et une fonction géopolitique d'espionnage (collecte d'information contre les pays du PC en question, ou déformé pour a propagande).

### Coup de Prague
La Tchéquoslovaquie est le pays où le communisme a le plus de chances de réussir : ils ont été particulièrement meurtris pendant la guerre, ils ont été lâchés par les démocraties occidentales à Munich, ils ont connu une oppression terrible des nazis, ont subi une épuration ethnique, on été libérés par l'URSS, la classe ouvrière est forte et le parti communiste est très puissant (1 500 000 membres 1 an avant le coup).
En 1946, les accords de Yalta y sont aussi respectés : les troupes soviétiques se retirent, des élections à peu près libres se déroulent, et le parti communiste obtient 38% (élections législatives : elles sont le plus gros) et forme un gouvernement de coalition avec un communiste comme premier ministre (Klement Gottwald). Ce gouvernement est néanmoins contitué d'encore 11 ministres non communistes, et le président n'est pas communiste (Bénès). En 1946, marasme économique d'après-guerre, il est plus difficile de s'en sortir. Le gouvernement communiste subit aussi les pressions de Moscou,  qui l'empêche de toucher le plan Marshall. Tout le monde, y compris Gottwakd, comprennent que les communistes vont avoir du mal à s'en sortir comme ceci. Il donne l'économie à un libéral et noyaute la défense, l'intérieur et la justice.
Le parti communiste, devenu parti de masse est augmenté par la propagande. Pour profiter de la situation et renverser les communistes, les ministres non-communistes démissionnent (coup de Prague => 25 février -> grande démission) pour avancer les élections et renverser le gouvernement. Les élections sont peut-être truquées, et la popularité des communsites est forte : les derniers anti-communistes du gouvernement perdent tout. 90% de suffrages au communistes. Le président doit démissioner, et est remplacé par Gottwald.
Le coup de Prague est révélateur du processus de conquête communiste : apparence de légalité, et surtout une forte pression de Moscou sur les partis locaux. On passe ainsi partout par les phases :
- Occupation de l'armée rouge
- Dénazification et épuration
- Noyautage de l'administration
- Élections (possiblement truquées)
- Pacte d'amitié avec l'Union Soviétique (un peu comme chez les Américains, qui signent un pacte semblable même avec le Japon)
À la fin de l'année 1948, le bloc de l'est est achevé (à part Tito qui refuse d'entrer dans l'union)

## b) La naissance de l'état d'Israël et le premier conflit Arabe
Sionisme : L'idée que le peuple hébreu doit retourner sur la montagne Sion
(pensée au 19ème siècle, suite à l'affaire Dreyfus qui secoue la France)
Cette affaire a fait écho dans toute l'Europe
=> Nait au 19ème siècle par Théodore Herzl, qui l'emploie au congrès de Bâle en 1897
La Palestine appartient alors à l'Empire Ottoman, qui, à l'aube de la premère guerre mondiale, se porte mal : sa société est fracturée entre les minorités religieuses, et l'empire est trop grand. De nombreuses puissance Européennes lorgnent d'ailleurs l'empire Ottoman, surtout l'Allemagne qui est déjà très présente. L'empire Ottoman est donc rangé du côté de la triple Alliance. La guerre ne se passe pas très bien, mais ils l'utilisent comme couverture pour le génocide Arménien. Le sort de l'empire Ottoman est ainsi réglé le 10 août 1920 par le traité de Sèvres, comme vaincu de la guerre. L'empire Turc est démantelé, réduit à ses frontières actuelles et fragmenté en de nombreuses régions. Ces mesures sont mal prises, et Moustapha Kemal qui mène une guerre et aboutit à la création de la république de Turquie, qui met bas le califat (calife : poste religieux; sultan : poste politique).
De nombreux fragments sont donnés aux alliés par la SDN : la France reçoit le Liban et la Syrie, le Royaume-Uni la Palestine et l'Égypte.
De plus, en 1917, Lord Balfour, un anglais, avait commencé à défendre l'idée de Herzl. Pendant les années 1920/1930, de nombreux juifs migrent en Palestine, achètent des terres, construisent et aménagent. L'équilibre est rompu entre la communauté juive et les musulmans, et la cohabitation devient de plus en plus compliquée, notamment à Jérusalem.
Le ministre des affaires étrangère MacDonald essaie de mettre autour de la table les communautés pour faire dialogues les communautés. Tout se passe mal : les communautés refusent de se croiser et se mettent dans des salles différentes. Ils mettent néanmoins en place le plan PEEL, qui partage en deux états la Palestine, en donnant 75% du territoire aux musulmans. Ce plan ne satisfait personne, mais est accepté. Le problème n'est pas du tout réglé, et quand la guerre éclate, l'occident réalise ce qui est arrivé aux juifs en Europe, et la culpabilité est forte. La création de l'état d'Israël est donc accélérée. Les anglais annoncent de toute façon qu'ils quitteront la Palestine (décolonisation).
La Palestine refuse catégoriquement la création d'une terre juive sur une terre Arabe, considérant qu'ils n'ont pas à faire les frais de l'extermination causée par les Européens (pourquoi ne pas construire le pays en Allemagne ?). L'Angleterre essaiera de freiner cette immigration massive (exemple de l'Exodus). Ne pouvant plus s'en sortir, les britanniques appellent l'ONU, qui adopte la résolution 181, créant 2 territoires différents en Palestine et déclarant Jérusalem ville internationale. La décision sera contestée, mais le 14 mai 1948, à la veille de la fin du mandat britannique, David ben Gourion annnonce la naissance de l'état Hébreu dans la bibliothèque de Tel-Aviv. Il justifie dans ce discours l'existence de l'état Hébreu. Cet état est immédiatement reconnu par les US et l'URSS.
Pour les palestiniens arabes, c'est la "Nabka", une catastrophe. Dès le lendemain commence une guerre entre Israël et les états voisins. Les armées d'Égypte, du Liban, de Syrie, d'Irak, de Palestine et de Jornanie envahissent le pays. Les Israëliens nomment ce conflit "guerre d'indépendance". L'armée Iraëlienne est mal équipée (avant le care package US) et mal entraînés, mais le Tsahal (l'armée Iraëlienne) triomphe du conflit. Les négocations se feront sous l'égide de l'ONU, qui donnera un agrandissement à Israël; ils occupent et colonisent Jérusalem-ouest, la Cisjordanie (à la Jordanie), le plateau du Golan (au Liban), et la bande de Gaza (à l'Égypte). C'est une catastrophe pour la Palestine qui n'existe quasiment plus dès son indépendance. De nombreux Palestiniens fuient le pays, se réfugiant dans des camps dans els pays voisins. La guerre dure jusqu'en janvier 1949 (15 mois de combats).
Israël se base sur des institutions démocratiques et un état laïque, même si le poids religieux y est favorisé. Ils choissent de plus une économie semi-socialiste, avec les Kibboutz, communautés agricoles proches des Sofkhozes. En 1950, le Knesset (droit au retour), permettant à tout juif de s'installer et d'être financé, est adopté.
À partir dela fin de la guerre d'indépendance, l'immigration juive ne fait qu'augmeneter : pour nourrir ces habitants sont quéries des réparations pour la Shoah (négociations compliquées et saugrenues) et est obtenue beaucoup d'aide des US. Israël va construire, nourrir et éduquer sa population et rapidement atteindre une auto-suffisance. Néanmoins, les tensions avce les états voisins restent fortes, de nombreux conflits éclateront et la guerre sera quasiment permanente.

# Conclusion
Le traumatisime né de la seconde guerre mondiale oblige les vainqueurs à envisager dès 1944 un monde nouveau, fondé sur une paix durable maintenue par l'ONU. Les décisions prises à Yalta permettent d'éviter les conflits directs, mais les tensions se transforment dès 1947 en un conflit de type nouveau : la guerre froide. Quant au Proche-Orient, il devient par la naissance de l'état d'Israël l'une des zones les plus tendues jusqu'à aujourd'hui.