## Introduction
73 % d'eau salée
Il s'agit d'un gain de puissance et de richesses de posséder et dominer la mer.
L'utilisation de ces espaces est paradoxale : on est entre la volonté de libre circulation et la volonté de s'approprier cet espace pour ses ressources. Cette ambivalence est entretenue par le droit de la mer puisqu'il défend la liberté de criculation nottament dans les espaces stratégiques mais a aussi fragmenté les espaces sous contrôle.

## Mers et océans, des espaces réglémentés
Le droit de la mer est un droit coutumier, donc un droit qui s'est forgé au fur et à mesure, pétri de traditions, et qui fait la séparation entre le temps de paix et la guerre. La haute mer échappe typiquement à tout contrôle, et est libre de circulation. On peut l'explorer et l'exploiter. En temps de guerre, ce droit disparaît et les bélligérants peuvent attaque, fouiller et couler tout bateau, même neutre. Aujourd'hui la liberté du droit de la mer est assurée par la convention de Montego Bay (signée en 1982 et appliquée à partir de 1994). Celle-ci établit le zonage des ZEE (200 milles marins depuis la côte), ou la nation est souveraine économiquement et a le dorit exclusif de l'exploitation des ressources. Lorsque celles-ci se rejoignent, des accords bilatéraux sont signés (parfois de partage ou de cohabitation, /= AUX EAUX TERRITORIALES). Pour ce qui est de la liberté de circulation, la ZEE offre un droit de libre passage aux navires étrangers, et il en est de même pour els détroits et les canaux. 64% des océans sont intégrés au régime de la haute mer (libre cirulation, haute mer ou pas).
=> Cas de Taiwan, où la Chine considère que les eaux sont leur propriété, mais les américains font naviguer leurs navires de guerre en revandiquant l'indépendance de Taiwan.
=> Exemple des tensions pour le partage de l'Arctique, entre le Groenland, le Canada, les Etats-unis et la Russie
=> Exemple des tensions sur l'appartenance des îles Malouines
Il existe une autre zone de forte tension : la mer de Chine méridionale. Les enjeux sont économiques. Au-delà de celle-ci, les enjeux sont également territoriaux : des larges zones et ZEE, riches en ressources nottament halieutiques, sont revendiquées par différents pays. Les enjeux de liberté de circulation jouent alors aussi. La Chine mais aussi les occidentaux comme les USA (en opérations de surveillance, avec 2 flottes dans la zone) occupent la zone. La Chine construit de plus en plus de bases militaires. Les arguments Chnois sont principalement historiques, c'est un territoire qu'ils considèrent comme le leur. La zone est capitale pour leur sécurité alimentaire. Les états-unis justifient leur présence par la protection des accords de Montego Bay (alors qu'ils ne sont pas signataires) et par la diplomatie contre la politique unilatérale aggresive de la Chine qui installe des bases militaires partout. 
La maîtrise et la surveillance des mers est assurée par les états les plus impliqués dans la mondialisation. Cette volont" de projection nécessite un arsenal militaire maritime conséquent. Seuls les états-unis peuvent vraiment intervenir sur les mers avec une grande vitesse, mais la Chine et l'Inde les rattrapent rapidement, et la France dispose également de moyens excellents (dont elle fait peu usage).

## Des espaces à protéger
Nos espaces marins s'épuisent, pour des raisons multiples. La surconsommation, nottament la consommation de poisson a beaucoup augmenté : de 10 à 25 kilos par personne par an . Le poisson est aussi devenu extrêmement accessible pour tous (saumon, thon, etc...). La population est désormais principalement dans les villes, et la consommation de poisson y est très facile. Les techniques de pèche sont aussi devenues très perfectionnées, usines à mêmes la mer avec des filets gigantesques. La pêche illégale s'est aussi développée. 
Lutter contre ce processus d'épuisement n'est pas aisé, mais le situation devient critique en mer noire ou en méditérannée. De plus en plus la solution est dans l'élevage. On essaie également de valoriser d'autres ressources, comme les algues. 
A ces difficultés s'ajoutent la pollution massive dans les océans. Pour y remédier, l'océan devient une priorité de la lutte contre la changement climatique. Un quart du CO2 produit par l'homme est absorbé par les océans. L'acidification est aussi un processus de plus en plus grave. Ces missions ont d'abord été gérées par des ONG comme GreenPeace ou Sea Sheperd Society. La légification a aussi été grande, nottament les normes de taille pour les poissons, les saisons et les quotas de pêche, qui sont de plus en plus strictes. Ces mesures ont un impact, mais peu efficace si ce qui est fait sur la terre femre n'est pas modifié. L'ONU a pris des mesures depuis 1995 en établissant des priorités d'action. Le tourisme est même devenu un atout, au-delà d'être un pollueur, car la lutte contre la pollution est grandment motivée par le tourisme.

Le droit de la mer a accéléré l'appropriation et la fragmentation des océans. La conférence de Montego Bay a finalement augmenté les revendications. L'appropriation et la liberté de circulation ne sont pas des concepts très compatibles. La protection de l'environnement est d'ailleurs apparue lontemps comme secondaire, d'autant plus que la modernisation des infrastructures portuaires a nécéssité la destruction de certains ports. 